Chapter 1. INTRODUCTION
1.1. Background
Waktu dan jadwal berkaitan erat satu sama lain dalam keseharian manusia. Terlebih lagi ketika manusia beranjak dewasa, waktu dan jadwal seakan tiada hentinya mengejar manusia, memaksa manusia untuk senantiasa melakukan kegiatan seturut dengan pekerjaan dan perannya dalam lingkungan sosial. Waktu sangatlah berharga karena tidak dapat diulang kembali dan tidak dapat ditawar keberadaannya. Selain itu, waktu juga dapat menjadi tolak ukur keberhasilan suatu pekerjaan atau proyek. Adanya jadwal berguna untuk menuntun manusia dalam mempergunakan waktu sebaik-baiknya dan mencapai tujuan yang telah ditentukan.
Dilakukannya pengaturan waktu melalui penyusunan jadwal menuntun manusia agar terbiasa dengan kebiasaan dalam keseharian. Terlebih lagi, otak manusia sejatinya memang menyukai hal-hal yang bersifat rutinitas []. Dengan adanya rutinitas, otak manusia merasa tenang dan melakukan suatu hal tanpa merasakan kecemasan. Dengan mengurangi kecemasan, manusia dapat menjadi lebih produktif dalam mengerjakan tugas dan pekerjaannya.
1.2. Problem Statement
Penulis memutuskan untuk mengambil topik ini dan mengerjakan proyek ini berdasarkan pengalaman sehari-hari, juga orang-orang sekitar dalam menjalankan keseharian.
Pengelolaan waktu terdahulu lazimnya dilakukan dengan penyusunan jadwal secara tulis tangan dalam buku catatan. Hingga saat ini, penyusunan jadwal dengan cara tersebut masih menjadi cara andalan bagi beberapa orang. Tetapi, dalam penerapannya, penanganan manual tulis tangan dalam penulisan penyusunan jadwal cukup memakan waktu dan berisiko tinggi dalam menyebabkan kesalahan. Hal tersebut dikarenakan pencatatan dalam buku terbilang tidak sefleksibel penulisan dalam telepon genggam, terlebih bagi manusia yang aktif beraktivitas di kendaraan maupun tempat umum yang seringkali tidak mudah bagi manusia untuk menulis di buku. Terlebih lagi ketika terdapat kesalahan, penghapusan dan pengubahan isi jadwal dalam buku lagi-lagi tidak sefleksibel dalam telepon genggam. Dalam tempat kerja yang mengandalkan komputer maupun laptop, manusia tidak perlu lagi membawa buku bila dapat melakukan penyusunan jadwal melalui telepon genggam maupun laptop atau komputer.
Selain itu, manusia dalam pekerjaan dan keseharian lazimnya memiliki lebih dari satu peran. Dalam aplikasi yang kami buat ini terbagi dalam 3 (tiga) bagian, yakni jadwal yang akan dilakukan untuk hari ini, jadwal untuk 1 (satu) minggu ke depan, dan jadwal yang akan datang dengan tenggat waktu lebih dari satu minggu. Dengan ini, pengguna cukup memasukan judul kegiatan, deskripsi kegiatan, kategori kegiatan, serta tenggat waktu. Setelah itu, aplikasi akan membaginya ke dalam 3 (tiga) bagian tersebut, sehingga pengguna terbantu dalam pengaturan jadwal dan mengurangi beban kerja pengguna. Pengguna juga dapat mengubah isi jadwal apabila terjadi perubahan baik dari judul, deskripsi, kategori, serta tanggal kegiatan.
Maka dari itu, penulis memutuskan untuk membangun proyek ini demi pengaturan jadwal yang lebih efisien dan fleksibel, serta mengurangi risiko kesalahan dibandingkan dengan pencatatan jadwal dengan metode tulis tangan manual.
1.3. Objective
Manajemen waktu pada dasarnya sangat membantu bagi manusia dalam menjalankan kesehariannya. Manfaat dari manajemen waktu beberapa diantaranya adalah untuk menentukan prioritas dan tujuan sehingga meminimalisir membuang waktu untuk hal-hal yang bukan prioritas. Selain itu, dapat menurunkan risiko terjadinya keterlambatan sehingga kemungkinan besar akan senantiasa tepat waktu dalam menuntaskan tugas-tugas yang ada supaya meningkatkan kualitas kepuasan manusia terhadap tugas yang dikerjakan, membantu manusia untuk berkonsentrasi pada hal-hal yang diprioritaskan, melatih kebiasaan disiplin, dan meningkatkan produktivitas sehingga pengerjaan tugas dan hal-hal yang harus diselesaikan lebih efisien.
Bagaimana seseorang menggunakan waktu kerjanya secara produktif sehingga ia dapat menyelesaikan semua tugas dengan baik dan masih memiliki waktu untuk tugas berikutnya merupakan tantangan besar bagi tiap individu. Waktu sangatlah terbatas, tetapi dapat dengan mudah digunakan dengan sia-sia tanpa dapat kembali lagi ke waktu yang sudah dilewati. Manusia harus belajar dan berlatih menghemat waktu dan menggunakannya dengan benar, efektif dan efisien. Manajemen waktu yang efektif dapat membantu manusia dalam menyelesaikan hal-hal penting di setiap harinya. Dalam kesehariannya, setiap individu dapat menggunakan waktunya secara efektif, mendelegasikan tugas, mengatur pekerjaan, menjadwalkan rapat, melakukan rehabilitasi mental dan fisik yang efektif setelah kerja keras dan stres berat. Hal-hal tersebut hanya memungkinkan untuk dilakukan bila manusia dapat memanfaatkan waktunya dengan baik.
1.4. Scope
Hasil proyek software yang kami ajukan adalah sistem pencatatan to-do list. Sistem ini dapat digunakan oleh pelajar, mahasiswa, maupun pekerja dalam segala bidang. Terlebih, dapat digunakan oleh pengguna yang memiliki lebih dari satu peran seperti mahasiswa yang memiliki pekerjaan sampingan dan merupakan anggota organisasi, pelajar yang memiliki tugas pekerjaan membersihkan rumah selain dari tugas sekolah dan jadwal les, pekerja yang bekerja sambil kuliah dan memiliki tugas pembagian membersihkan rumah, dan lain sebagainya. Hal tersebut dikarenakan terdapat fitur kategori untuk memudahkan pengguna dalam membagi tugas-tugasnya berdasarkan tempat dilakukannya ataupun tujuan dari kegiatan tersebut. Tujuan dari sistem ini adalah untuk mengurangi beban kerja pengguna dalam menyusun jadwal dan mengurangi risiko kesalahan dan kehilangan jika pencatatan kegiatan yang dilakukan dilakukan secara manual. Pernyataan persyaratan dalam proyek ini bersifat fungsional dan non-fungsional.
